---
title:  もの選びの親指則
date: 2026-09-06 00:00 +09:00
tags:
    - tips
---

ルールにとらわれすぎないこと。機械的に適用しすぎないこと。嫌なものは選択肢から外してよい。厳密に従わなくても構わない。こんなの占いみたいなものなんだから。[Why so serious?](https://www.youtube.com/watch?v=PoyejjJGajk?t=37 "Why so serious? \| The Dark Knight [4k, HDR] - YouTube")

## 1. 想定する予算がある場合

予算付近の価格帯において、必要な機能を備えた許容可能な範囲の候補から、最も単純に思えるものを選ぶ。

- 単純さを評価するヒント
    - 機能は少ない方がいい
    - 構成要素、可動部品は少ない方がいい
    - 使い方はわかりやすい方がいい
    - 周囲の一般的な人が使っているものを想像して、それよりも構造や機構、使い方が複雑そうなものは避ける
    - 素材の高貴さ（貴金属、皮革など）や職人による作業を最前面に打ち出すものは、それ自体が目的でない場合に避ける
    - 独自規格より汎用規格
    - メンテナンスや保守に必要な金額がわかれば、複雑さの指数として使える

## 2. 予算が分からない場合

下記に基づいて予算を決めてから上の項目に戻る。

1. 業界シェアトップ企業について、同一カテゴリ内におけるハイエンド製品およびボトムエンド製品の価格を調べる。
2. ハイエンド価格×0.4（≒[0.63](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%82%E5%AE%9A%E6%95%B0 "時定数 - Wikipedia")^2）とボトムエンド価格のうち、大きい方を予算として設定する。
3. 2の予算が高額すぎる場合、価格が許容可能になるまで予算を×0.63することを繰り返す。

トップシェア企業のボトムエンド価格を下限とすることを推奨するが、無理なく支払える額に納まることを優先すること。

## 3. 心構え・留意点

- 同一品質と性能を仮定すれば自国内ブランドの維持費は欧米ブランドよりも安くつくことが多い。
    - アジア製、サードパーティやDIYを含めると話はややこしくなる
- 安いからといって求める品質や性能を充足しないものを選んでも仕方がない。
- 単純になった分安くなったものを選んでも、品質がいいものを選んだことにはならない（それはそれでいいことだとしても）
